Introdução: o estudo tem como público alvo o Sindicato Nacional dos Trabalhadores da Industria e Comércio de Alimentação, Bebidas e Afins “SINTICABA”, localizado em Portugal, como será apresentado mais adiante. Para o projeto é esperado conceber uma ferramenta de comunicação que acompanhe as tecnologias de informação e comunicação, indo de encontro às necessidades dos associados e do próprio sindicato, ou seja, criar um meio de comunicação que possibilite a interatividade e que permita que a informação a ser difundida pelo sindicato, não esteja limitada a um suporte físico nem temporal.

Sindicato: é uma associação sindical localizada na cidade de Porto, em Portugal, e surgiu no ano de 2000. Ela é financiada por cerca de 650 trabalhadores sindicalizados e suas principais atividades são: apoio jurídico aos sócios, formação profissional, fiscalizar e reclamar a aplicação das leis do trabalho e das convenções colectivas de trabalho, negociação da contratação colectiva dos diversos sectores de actividade que representa, prestar assistência jurídica e judiciária aos associados nos conflitos resultantes de relações de trabalho e intervir nos processos disciplinares instaurados aos associados. (Estatutos, 2003)

Ele é composto por três órgãos principais: 

a) Mesa da Assembleia Geral: órgão deliberativo, é responsável pela condução dos trabalhos e pela sua secretaria, sendo composta por um presidente, dois vice-presidentes e dois suplentes (Estatutos, 2003).

b) Direção: órgão executivo do sindicato, compete-lhe entre outros deveres, executar as deliberações tomadas em Assembleia Geral, administrar os fundos do sindicato, apresentar anualmente à Assembleia Geral o relatório de contas, bem como o orçamento para o ano seguinte e representar o sindicato em juízo e fora dele, activa e passivamente. É composta por um Presidente, um Secretário, um Tesoureiro, um Vice-Presidente para as delegações, três vogais e dois suplentes.

c) Conselho Fiscal: órgão fiscalizador, compete-lhe examinar documentos e contas e apresentar o seu parecer sobre o relatório e contas do sindicato, sendo composto pelo Presidente, Secretário e Relator (Estatutos, 2003).


Número de associados: 650

Domínio: sinticaba.com, por ser menos burocrático e mais barato

CMS: Joomla, pois para além de ser simples e não ser necessário ter conhecimentos de programação é um dos melhores gestores de conteúdos 

Divulgação:  site foi colocado on-line e divulgado por correio electrónico e carta a todos os associados, convidando-os a visitarem o site do Sinticaba e a darem a sua opinião através de um inquérito colocado na página principal ou através da funcionalidade Fale Connosco, concluindo-se desta forma um ciclo do Action Research.

Coleta de requisitos: uma entrevista e um questionário, com 250 respostas (150 questionário eletrônico e 100 em papel)

Importância de se ter um site: estabelecer uma comunicação mais fluida entre ambos, mais rápida e com menos custos (deslocações, telefone, correio)

Funcionalidades: Fazer inscrição de sócios;
		 Actualização de dados pessoais;
		 Colocar perguntas de carácter jurídico;
		 Colocar perguntas de carácter geral;
		 Dar sugestões ou fazer comentários.


Conclusão: a autora conclui seu trabalho ressaltando a importância de manter o site sempre atualizado, já que a etapa concluída é somente o ponto de partida para a construção da ferramenta, que possivelmente, poderá ficar ainda mais completa e repleta de funcionalidades além das implementadas. 

Como trabalhos futuros, segundo ela, a elaboração de um manual técnico que explique as funcionalidades do site para o presidente da associação, que é quem fará a manutenção e a atualização das informações, deve ser efetivada. Também está prevista a coleta de mais sugestões e questões levantadas pelos associados, visto que até o término do projeto a avaliação do site por parte dos associados ainda não havia sido efetuada, além da atualização do gerenciador de conteúdos textit{Joomla} sempre que for lançada uma nova versão do software.
