Introdução: a pesquisa é fruto de observações e questionamentos feitos ao longo de seis anos de docência em Agricultura e Zootecnia, no Centro Estadual Integrado de Educação Rural de Boa Esperança (CEIER/BE), estado do Espírito Santo, e teve como sujeitos o corpo docente, que ofertava 140 vagas para o ensino fundamental do 6° ao 9° ano e 90 vagas para o ensino médio integrado ao curso técnico em meio ambiente.  

Motivações encontradas: dificuldades na hora de disponibilizar materiais didáticos para as aulas, como textos, imagens e vídeos, aos estudantes e professores; aumento no tamanho ocupado pelos materiais por estarem sendo armazenados em um único local, compreendendo também em risco de perda de conteúdo ou por defeito físico do disco rígido ou por influência de vírus ou fator semelhante; falta de uma biblioteca específica para modalidade educação do campo, que poderia facilitar o acesso a bibliografia e outros recursos didáticos que tem como ideologia o desenvolvimento da agroecologia e da agricultura familiar.

Objetivos específicos do trabalho: Compreender o funcionamento de páginas,
sites e portais no âmbito educacional; analisar as características e necessidades da
modalidade educação do campo e das disciplinas da parte diversificada do CEIER de
Boa Esperança; construir um portal educacional e avaliar suas características
pedagógicas.

Requisitos: O portal educacional deve atender as características do CEIER/BE, ou
seja, possuir layout e recursos multimídias trazendo elementos que
auxiliem no cotidiano da agricultura familiar e o desenvolvimento da
agroecologia;
• Possuir endereço (domínio) de acordo com as características da
modalidade educação do campo, de forma que este identifique seus
objetivos;
• Oferecer ferramentas necessárias ao cotidiano do meio rural, como o
calendário agrícola, previsão do tempo, estratégias contra a seca, fases da
lua, etc;
• Apresentar conteúdo de áudio, texto e vídeo para as disciplinas de
agricultura I, II, III, economia doméstica e zootecnia;
• Ser um portal “leve” e de fácil acesso possuindo carregamento de páginas
e downloads rápidos;
• Fornecer notícias atualizadas do mundo rural;
• Possuir interação entre usuários e redes sociais;

O portal da Educação do Campo terá o caráter meramente informativo e não possuirá nenhum arquivo armazenado em seu domínio, este será apenas um local para reunir informações pertinentes à modalidade educação do campo.

Coleta de requisitos: uma reunião de apresentação e explicação dos objetivos do portal Educação do Campo com participação dos professores, que reuniu diversas sugestões pertinentes ao seu desenvolvimento.

Hospedagem e domínio: optou-se pelo servidor UOL Host, por oferecer maior segurança na hospedagem, domínio de acordo com os objetivos do portal
(http://www.educacaodocampo.com.br/) e a ferramenta construtor de sites (figura 3) que auxilia na criação de páginas na internet, possibilitando que usuários não-técnicos criem, publiquem e mantenham seus sites sem a necessidade de nenhum conhecimento em HTML ou outra linguagem de programação.

Divulgação: a utilização do \textit{Facebook} foi determinante, pois a sua conexão a um perfil na rede social se tornou rapidamente a alternativa mais eficiente de visualização, divulgação e aquisição de material midiático.

Conclusão: a taxa de aprovação entre os professores para a usabilidade e o conteúdo pedagógico do portal foi de 85,5% e as principais deficiências encontradas na utilização do portal foram: utilização do portal educacional na escola; utilização nas séries finais do ensino fundamental; utilização no ensino médio e profissionalizante; utilização na sala de aula com o auxílio de smartphones ou tablets; utilização no laboratório de
informática educativa; auxiliar na aprendizagem e compreensão de determinados conteúdos e reforçar algumas habilidades que não sejam na frente do computador. 

A instabilidade na quantidade de visitantes também foi um fator considerável, visto que nos primeiros três meses após a implementação do portal, foram contabilizados 150 visitantes, já no trimestre seguinte foram notados 14052, indicando 74% de todas as visitas registradas durante os doze primeiros meses. Em contrapartida ao alto crescimento no segundo trimestre, foram obtidas, no segundo semestre, pouco mais de 25% de todas as visitas registradas ao longo do ano. Segundo o autor, tal variação se deve ao fato de não se ter investimento em publicidade no \textit{Facebook}, mesmo com a tentativa de aumentar as publicações no perfil.
